第六讲农业气候资源新论

今天我们讲一下农业气候资源。
9.1.2传统的农业气候资源的概念

那么为什么叫新论？就是我们现在有一些提法，跟过去教科书上的传统的提法不一样。我们结合最近在各大百科全书这个第三版这个新版我们编写在条目有限，有一些个这个名词有了新的提法，因为过去的地方不够准确，不够科学。1、这个说起农业气候资源，那么，什么叫资源？资源是指创造社会财富的源泉？那么，资源我们通常讲的是天然的资源这个，但严格来说，既有自然资源，还有社会资源。自然资源指的是自然界长期演化形成的各种有用的资源；那么社会资源，比如说劳动力，各种物资，资金，各种信息等等，他们是由自然资源逐渐演变形成的，是一种设备生产要素。那么我们农业上面重点是讲自然资源，当然也涉及到农业劳动力，农业生产资料这些。那么对于我们这这门课呢？我们要讲的是农业气候资源资源这个东西，它是一个历史范畴，比如说信息。那过去啊，在古代社会生产力落后的时候，不把它当作一种资源。那么现在这个资源信息变得越来越重要了，所以我们的资源的这个看法应该随着时代不断的改变。


那么讲农业气候资源之前，现在说什么是气候资源？气候资源是这个人类和一切生物生存所依赖的，和社会发展可能开发利用的气候要素里面的物质能量和环境条件，以及他的现象的一个总体（李世奎，2006），这样一个定义是世界气候大会在1979年提出来的。因为这个翻译显得好像有点啰嗦。我们对农业气候资源给他一个比较简明的一个定义，就是大气中可用于农业生产的物质和能量，是自然资源的一个重要组成部分。
农业气候资源跟其他资源相比有哪些这个特点的？
1.一个是可再生的气候资源跟其他资源不同，比如说矿产资源，矿产资源就很难再生了，你开采一点就少一点，比如我们国家的适用资源，大概能供我们开在几十年，几十年以后就没了，但是气候资源呢？年复一年，至少在我们可以预见的将来。当然也不能说绝对的永远存在，因为地球本身也是有上面的，那么这个地球的寿命呢？起码还有50亿年，所以在这样一个反实践范围正点的我们可以说可再生。今年有了，明年还可以运用。它也是有限的，你一个地区的降雪量，这个当你有的年很多，有的年份少，这个热量条件衍生有限的。2.稳定性与波动性，有波动性这跟大家好理解，将于这一年多那一年少，温度有这点很高，有的年份低这个来冷，光进降低一点，人工记过后，我们回暖，这个波动很明显啊，一日到一日波动，不同年份之间有波动；那么，为什么又有稳定性呢？您黑龙江着你在波动，寒潮在一起啊。你不会想进一步力量那么难啊。回暖天气，这个天气再热了，那你不可能就到江南那样。所以它是围绕一定的平均水平上下，而且波动是有一定范围的，不会大到哪里去，所以呢？稳定性和波动性，这个是一对矛盾，矛盾的统一。有波动，但又有一定的相对稳定性。3 周期性：这是因为我们的气候受到主要受到太阳的影响。这个夏天太阳高，白天长，冬天太阳高度角比较低，当然就比较短，每年一年有一年，这个周期性很明显。4 有空间差异性：全国各地不一样，世界各地不一样，就是你一个省内不同的地区也不一样。5.气候资源有一个非实体性，说别的资源，矿产资源咱们看出来就是铁矿石，铜矿，森林资源，我们看得到的树木砍伐以后，他的木材。可是气候资源不是一种实体，当然，空间也是一种物质，但这种物质呢，不是我们眼睛看得见的那一个实体。这个，那么气候资源的利用，那要通过我们其他的手段的利用，不是把它这个物质本身那么利用？当然空气你如果要需要，哎呀，发展需要氧气，我们把它冷却凝固，也可以变成实体，但是我们通常的集合资源，它不是实体性的6.气候资源有一个非线性，这个是从其他致但最完全不同的。其他的自然资源，你无论是矿产资源，水资源，森林资源，草地资源等等都是多多益善，唯独这个气候资源不是这样。下雨多了，那就洪涝。下雨少了，干旱，风刮着大了，你风灾，一点风没有，要也要减产一点。不利二氧化碳的固定。7.相对性：我们这个也是去和资源跟其他资源不一样的，其他之前都是这个对不对？什么情况下它都是资源，比如说矿产资源，你跟到哪它都是，但是气候资源不是这样，比如说你黑龙江气候比较冷凉，那么这个比较冷凉。对于这个冬天冰雪运动，冰雪旅游，它是资源，对于我们这个这个比如游泳下进行运动，它就不是资源。在农业上，冷凉气候可以种植马铃薯，甜菜，油菜，小麦，燕麦，这种作物它需要能量气候，所以咱们北方的马铃薯可以长得很大，有这一块马铃薯就有一斤重；但是马铃薯到了南方，它怎么种他也有鸡蛋这么大？所以这种气候对于马铃薯气候资源，对于喜欢耐热的啊，甚至热带的就他就不是资源，反而变成灾害。那么反过来，南方的这个炎热的气候，对于马铃薯就不是资源。但是对于水稻，棉花，喜温性它就是资源。所以这个相对性是由于农业生物的多样性，不同的物种，他对信访的要求不一样，由此产生的相对性。
这个那么以上这些定义跟这些特点是前人一些专家总结出来的。应该说这些经验很宝贵的，但是这里边有一个缺陷，就是他（1）忽视了信息形态资源的作用。这个也是由于我们社会发展到了新的阶段，在过去20世纪的前半期，信息这个资源对于人类的作用还不那么重要。下半年也是说自打计算机发明以后，而且计算机用来也高级这个信息，这种形态的资源越来越得到人们的重视。另外一个缺点就是（2）积温的定义跟热量资源，这个定义提法不符合物理学的原理，所以我们今天讲了这门课呢？这堂课呢，要把一些个就的提法，其中不恰当的地方要纠正一下。
9.1.3唯物论的新发展

唯物论：我们说世界是客观存在的物质世界，世界的本质是物质的，那么物质决定意识。但是再说恩格斯说的唯物主义也要随着自然科学的这个发展改变自己的形式。在19世纪末，物理学家们发现，在一些个核反应当中，这个质量会减少，质量能够转变成为能量，能量也可以转变，因为那个公式就是E=mc²，它内含的能量等于它的质量乘以光速的平方。那个这个能量非常巨大的，但是何反应他要在一定条件下才能发生？那么这样一来呢？因为质量能够转变成能量，能量又是无形的。于是有人就说，你的唯物论破产了。所以这个时候列宁给物质像下了个新的定义，这个物质是不依赖我们感觉存在的，那么列宁给这个物质这个定义呢，就粉碎了这个叫物理学危机。到了20世纪中叶，信息概念提出来了。信息论控制论这个这里边给信息的下了各种各样的定义。所以我们现在，现在我们要讲唯物论的话，我们要承认物质，能量，信息都是构成现实世界的三大要素。但是，能量和信息虽然也是客观存在，但是他必须依存与物质，所以跟今天的唯物论并不矛盾，信息其实它就是物质之间的相互作用和相互联系。他也是客观存在的，只不过人们是先认识的物质，然后认识到有能量，最后才认识到信息。这个人们对信息和信息技术这个认识发展和应用。这是人类在认识物质，认识能量之后的第三次这个飞跃，这个唯物论本身的有新的发展。
9.1.4信息资源与资源内涵的拓展
那么说到信息，就有一个信息资源了，这个信息资源呢？是人类社会信息活动积累起来的。这个以信息为核心的各种信息，活动要素这个集合。
所以有了信息论以后呢？这个资源的范畴呢，也就拓宽的一切能被人类利用的物质能量信息，其中物质是提供各种各样的材料，能量提供各种各样的动力信息提供各种各样的知识，那么这三者里边呢？物质是最基本的，没有物质，你能量和信息也就也就不存在了。但是，没有能量，你各种现象就不会发生，因为有了能量，物质才能运动，运动当中它有动能，却是他运动这个，那么物质它会转化这个转换，这里面就有化学能，有的情况下是核能。那个没有信息，那么各种时候他就没意义了。毫无信息。那个标志的，它和其他什么之间没有联系，没有联系，他在里面就没什么意义。

但是，并不是所有信息都是资源。客观存在的信息得有些是虚假的，扭曲的信息。那不是我们需要，我们需要真实的信息，这些信息。它可以短时间存在，但是他时间长了，他会被人们认识清楚以后的它就不存在的。这些就不属于信息资源。
狭义的信息资源的指的是经过加工，处理对决策有用的数据，广义的信息资源，那就是所有要素的总称，那么其中有些马上就能用上，有些目前用不上，但是未来也许能用的上上。我们说信息资源也包括除了信息本身，还包括信息生产者和信息技术这三方面共同组成的信息资源。光有信息没有信息，生产者没有信心的加工利用技术，它也不能成为资源。
信息资源的特点
信息资源跟物质能量资源有一个不同：1.物质资源，能量是资源，你用了以后就没了。信息资源不是这样，你把它拷贝了，但是他还有不会。你拷贝一下就没了，除非你认为把它消除了，那么信息资源可以拷贝很多次，有的信息全世界传播，所以它这个，它可以重复使用。它在使用当中体现它的价值2.它有很强的目标导向3信息具有整合性。你通过检索，通过加工利用它不受时间，空间不同的语言，不同行业。这不上这个限制。4.它是一种社会财富，而且这种社会的财富，这个任何人你们不能垄断别人拷贝光圈以后也能用，5.信息可以是商品，尤其我们有一些发明，一些论文著作，你别人要用说你不能不能抄袭这个超先生不道德的上到社会谴责的。所以信息经过一定的加工以后，它可以成为商品，可以销售，贸易和交换。当然有些信息它的公益性的或者是自然存在的，那就无所谓，大家都可以利用。6.有流动性，7.有共享性，8.有时效性，邀请我们科技信息，我们的事物的认识不断深化。这个一开始我们认识到事物的某些方面可能还是正确的，但是过了一段时间，你发现他不够全面，可以用更准确的表述或者被瞄准它这个那么有些信息呢？过一段时间他就失效了。比如新闻，今天我们看到是新闻，那么这个新闻过若干天以后呢？大家不感兴趣了。那么再过一段在就遗忘了。当然也有一些信息是长期的，甚至永久的，比如我们古代有些个有些个重要的发明，比如李时珍的本草纲目啊。什么植物？它有药用价值，到现在仍然有效，将来也能更有效。但是也有一些信息呢？它是小写，你就比较短9.动态性，不断丰富的增长。10支配性：我们掌握了科学技术，掌握了这个知识，这个只是干嘛的呢？我们用来开发其他资源，比如我们日常生活告诉你了，这个菜怎么炒才味道好，营养价值能够保存的保留就比较好，那么这是一个知识，这这是干嘛有用的？你炒菜上炒菜，你里边的蔬菜，肉类，鸡蛋等等，这是物质资源，你是用来加工这些物质资源的，是这些物质资源得到更好地利用，提高他的利用效率。所以人们总结了信息在有这么一个特点。


9.2.1农业气候资源概念的扩展
那么我们再看农业气候资源里边这个概念呢？我们就把它进一步扩展了：气候系统中可以被农业生产利用的物质，能量和信息，它是农业自然资源的重要组成部分。
农业自然最还有哪些土地资源在？很明显，生物资源包括物种的基因，包括他物种本身，这个对农业资源最重要的就是土地资源，生物资源，集合资源，水资源，气候资源是最复杂的
农业气候资源里面的信息，指的是什么呢？气候系统与农业系统各个组成要素的性质，状态，运动变化规律和相互作用关系的。我们过去传统的那个农业气候资源就讲各种气候要素，比如温度适不适合是将对是不是很合适？这个太阳辐射能量运动，那太阳辐射是一种能量了，就是物质，能量仅限于物质和能量，忽视了它们之间的相互作用，包括气候要素之间的相互作用。气候要素与农业系统与生态系统之间的相互作用关系，这对我们农业气候资源，高效利用这个就不够完全。比如说我们的温度资源，合适的价格资源也在合适的，但它们结合起来是不是一点合适，那就不一定，所以有的时候呢？我们这个这个气候条件，农民说风调雨顺，还要考虑它们之间的匹配是不是合理；同样降水量偏少的年份，有的偏少年份，他可能还丰收。为什么我就在北京遇到过这样一个年份，年降水量比多年平均少了100mm，但的农业丰收了。为什么？在农作物比较耐旱的阶段，它降雨偏少，在农作物必要最需要水的那个阶段，它降雨呢不多不少正合适够用，而且基本上没下暴雨，要下暴雨的话，很多水分都流失了，所以降雨虽然偏少，但是效率很高，所以呢，而且温度也合适。你降水合适的，。那么这个时候如果温度过高过低，它这个雨水还是不能高效利用。所以这个不光是单个气候要素要合适。有时候还有他配合得好。所以，为什么有的年份，降雨多的年份太多的肯定在这个洪涝，降雨稍微偏多，也可能他也丰收，降雨偏少一点，只要不是特别像有的年份成灾，有的年份的丰收少了，就是之间的配合好不好，

那么还有就是我前面做了相对性，就他和农业生态系统之间的相互关系匹配的好它就是资源，匹配的不好那就是不利，甚至成为灾害。这个前期高温我们说前期温度偏高，这不是热量资源更多了吗？没那么简单，如果你前期高温这个职务，它在细胞里边的保护性物质就分解。完了再来一个低温，哪怕这个地分布式很低，他也抵抗不住受害严重。最前期和后期之间也有一个匹配的好不好的问题。所以这样我们对农业气候资源的评价，就不能简单地以他数量多少来衡量，还要考虑之间的相互关系。关系配合得好，那也是农业气候资源质量比较高，这是我们把农业气象资源从物质能量扩展的信息的原因。
9.2.2农业气候资源的分类
那么，农业气候资源这个哪些的物质，哪些是能量那些是信息，我们给他一个新的解释。
农业气象资源分类：1.太阳辐射，这是光合作用必须要利用的。本质上它是能量资源，是太阳辐射，那么这里边又是光合有效辐射，就是可见光，他在能够直接参与光合作用的。红外线，它的作用是转换成为热能。红外线它本身并不能参与光合作用。紫外线有一个杀菌的作用，但是紫外线光合作用也不能利用。另外太阳能，它的农业上我不交给光合作用，但它可以用来那个能量用来发电，用来烘烤等等，那么这是以能量形式出现的。其中，紫外线来杀菌，那农业上杀菌也是一种农业利用。
太阳辐射里边有一部分它不属于能量，而是属性信息，比如光周期，光周期不在乎他能量多少，在于它的光周期本身。有些农作物需要一定要在较长的光照下才能开花，那么有限的作用，它需要短的光周期，短的兆才能开花，有些动物要在长日照，他在能够繁殖。你有些动物非得在短日照才能繁殖，比如说大马哈鱼就是一种，所以光周期长度上的，所以光周期本身他不在乎你那个当天的广告是强还是弱，在乎你白天的长短，那么这个常用的它不是一种能量，它是一种信息。所以我们在花卉栽培的时候，人们就给他一个，比如我们要求菊花在五一节要开放。菊花是短日照的，非得自然条件下，非得的秋天日到短了才开花。但是我们要他五一开花，那怎么办？人工给他补光补光，不用给它很强的的补光，有点光了就行。弱的灯泡究竟所以不在乎能量。给他一定的信息。那么相反，我们春天地开花，桃花，杏花，这个牡丹花，都是在日照越来越长的条件下，他在电话我们要他国庆节开放，那就的人为的遮光诱导他，让他错误地以为我现在不是秋天，是春天。给植物一个错误的信息，它也接受了，那么它在国庆节开花？而动物的视觉也是一种信息，那么动物它按照所看到的东西来判断它应该采取什么行动，比如说在哪儿去吃什么东西，草食动物他看到的职务长期持续要看到绿色的植物的形态。这个视觉也是一种信息。他不在乎你这个光照强弱，在乎你看到了他的不同颜色和形状。这个食物的这个射速也是一种信息，所以太阳辐射这种契合资源，它既有能量的部分，也有信息的部分
水分资源，那么首先它的物质，一种物质资源。动植物。这个身体本身它是有水分是占到大部分，所以说光合作用的原料，水还能溶解养分？有寄养无机养分才能够输送到它的这个种子果实，或者像根系。那么水分呢？他还有他也有能量资源的部分，这个能量资源就体现在水分的相变，水结冰或者冰融化，水蒸腾他要吸热。下雨他要放热。那么水和其他化学物质产生化学反应会释放或者吸收化学能水分也有一种信息的作用，比如说看看锻炼。比如说什么样的水分状况最适宜，那么各种生物他要炒了他水分适宜的这个动物相当去迁移。植物虽然不可移动，但他也会趋向于那些地方，比如说总的传播。这个学校一点水分。
那么第三个我们讲一下温度资源，大家注意，我现在不用了。两资源这个词，哎呦，温度资源，温度呢，我们指的是对农作物，还有对动物适宜的温度。它的本质啊，不是这两个月，所以信息资源这个农业生物，它的生长发育，农产品我们冷藏或者加热都需要一定的适宜的温度。这个并不是说你要给他多大的热量，这个比如你加热。当然。这个当然归根到底也需要一定的热量，但是他要的说一定的温度高低。太高了，他会烧焦，那么太低了，达不到它这个灭菌的要求。冷藏也是这样，一定的温度，他要了这个是这个温度，而不在于你这个热量的多少，生长发育呢更是这样。另外呢，有些个植物作物，他还需要一定的温周期，很多果树需要一定的寒冷刺激，它才能渡过春化阶段，才能够右脑开发。如果没有一定的冷的刺激，那么它就不能通过循环对不对？比如说暖冬。那么在华南，它的荔枝龙眼可以青枝绿叶啊，枝叶繁茂。但是呢，开发很少，所以呢。这防城的一种灾害，人们管它叫暖害。这个暖冬呢？对于它其它作物的种植，那肯定是非常有利的。但是唯独对于同样的条件，对荔枝，龙眼反而变成一种灾害。另外呢，日较差就是最低温度和最高温度之间的差别比较大的话，这样有利于光合积累的，那么有些的作物还需要一定的交叉才能够完成他的发育。还有就是抗寒锻炼，耐热锻炼，这个他也是需要一定的温度高低，而不在乎你热量的多少，所以温度资源呢？它的本质还有这个一种信息资源就给他一楼一定的环境条件，它就要这个条件，而不在乎你那个物质多少能量多少。条件能满足他就能达到上述的这些这个要求。那么温度资源呢？也不说，跟能量你无关。温差能够发电，就是有的物质根环境之间有一定的温差，这个温差我们可以利用来发电担任发点，不光是农业，工业上也可以利用这个利用。这个温差还可以蓄热。
所以我们认为温度资源呢？它的本质首先是信息，其次产生能量。太阳辐射，首先是能量，同时也有一定的信息功能。水分资源，首先是物质，另外他也有一定的能量信息的这个作用。

第四种资源，大气成分：那么他的作为资源的角度呢？它主要是物质二氧化碳作为原料，氧气，动物，植物呼吸。它离不了，尤其是动大气沉稳当中还有匡祯养分，尤其是氮。大气。还有最近啊，它的输送，所以大气成分，作为一种农业气候资源，他基本上就是物质
气流：大气的运动，那么他的资源利用，是一种能量。比如风能的利用，传播种的传播花粉。
复合农业金融资源，那就只能是不同的气候要素。他们的组合组合的好，成为资源。组合的不好，就不是资源。比如说干热风对于我们内地的作物，它可能成为一种灾害，那么季干又热又刮风啊。它是促使水分丧失，但是通鲁番量葡萄干那干得风，那就是宝贵的资源，吐鲁番的葡萄干，它可以保证绿色。它是讲一个除非大众的阴房里边，这个阴房四面通风，天天干热风，和传统阴房在我们内地就没办法。内地你要搞这么一个，你就像透风，他没有干热风，你在内地倒挂的这个里边过夏天发霉了。在吐鲁番那就不可能。对于干粮葡萄干，它不但不是灾害，而且是一种资源，这个资源还有三者配合。你干燥，但是温度不高，风不大，那就不行。就干燥、高温、透风。三者配合简单才行，那么失误冷藏那些。相反，他要低温还有遮光，他最好是圈养。这三者都具备，那么这位食物就能长期冷场，所以在我们高寒地区，要他这个肉类在牧区。
这个肉在自然条件下，它可以组成大半年。到了春末夏初，温度很高了。那他存不住了，在南方就不可能说为什么南方要做腊肉吗？他没有冷藏的条件，只好用烟熏熏了以后，有这么一层外面这一层，那从虫子就不丁它了。那挂满了，才能长久保存光合作用。既要有适度的光照，也要有适度楼，适当的温度和较差，还要有充足水分。就这些条件综合起来，你才能决定我这个当时当地的农业气候资源这个组合是否是对光合作用最有利？人们拿它来评价我今年是不是能增产，要综合考虑这些要素。那么
另外一种分类，我们按照不同产业，种植业，种植业里边粮食作物经济中产业。就蔬菜，果树，花卉有不一样林业性和资源，梦也渔业跟的这个不同的产业，还有不同的物种，对气候条件的要求也不一样，农事活动也有成熟的要求，我们播种要求。什么天气我们收获，我们农产品运输、储存都有它的成熟要求。满足他要求的，那就是一种气候资源不能满足要求，那就不是农业进入资源，甚至可能成为农业进行灾害

9.2.3重视信息形态农业气候资源的开发利用
所以我们对农业和尊严的分类以及它的内涵更新的解释以后，我们要注意为什么叫农业？其实我最近新人。我们要重视信息形态农业自由资源的开发利用。就农业气候资源，不像其他的自然资源那么直接利用。首先要收集农业亲友之间的信息，把这个信息处理加工以后，才能转化成为现实生产力。就农业气候资源，你必须要经过他的分析研究，找出它什么条件下有力，什么组合有利，你才能决定我是怎么利用它。

所以前面讲的农业气候资源，有相当一大部分它的表现信息形态的，信息形态的这一部分，他要和这个物质形态，能量形态的资源，都要通过信息资源的加工处理，才能高效利用不同的农业契合要素之间，要素与生物要素之间与农村活动之间，与周围的生态系统，个个组合之间都需要利用信息资源分析研究，优化配置，才能成为资源。配置不当他就不是资源，是胁迫甚至灾害。
9.3新时代的农业气候资源的开发利用
9.3.1新时代对农业气候资源开发利用提出的新要求

我们进入中国特色社会主义新时代证明的新时代，对于我们农业气候资源开发利用也提出了新的要求

这个我们的农业自然资源，特别是土地资源，土地就是农田，我们国家虽然大，但是我们可用的农田的比例不大，也就是10%左右。印度国土面积给我们小得多，但他的耕地比我们多，原因就他的国土这个一半以上都在平原，水资源我们也是少的，人均水资源少。所以在这样一个农业自然资源远远低于世界平均水平的这么一个条件下，我们要实现农业现代化，我们就要充分利用农业气候资源的高效利用，要做了高效利用，那你重点要这个。其中的信息资源部分要加强研究，充分利用。
怎么样的正确认识和评估，这个是开发利用农业气候资源的一个前提，这个农业气候资源，它具有可再生他用是农业生物生存的必须因子，所以这就决定的农业资源开发利用就是它的必要性，不像其他一些个自然资源简单地利用就行了。
这个农业气候资源的非实体性决定了它。这个不可能直接拿来用，要经过这个研究分析。用选择这个适当的物种品种。另外，要采取合适的栽培或者信仰的这个方法对于技术才能够利用它。

农业气候资源又有非线性和相对性，这位也体现了农业厅的资源它的复杂性。

所以农业气候之前，我们怎么评估要注意这么几点？一个什么对象可以利用我们农业金融资源，是我们当时当地客观存在的对不对细胞要素以及他的组合这个状况，这种状况用到什么对象上？它是可以利用的，用到什么对象就不能利用，甚至是灾害，这个要搞清楚。2.我们目前存在的农业集合资源要素，什么要素？它是什么性质？3.他的数量怎么样？4.他在时间，空间分布怎么样。5.他的组合怎么样？6.这位农业气候资源这些要素，它转化成为现实生产力，他需要什么样的条件？这个条件指的是你的农事活动，农业生产技术，哪些是必要的，他也充分的必要，就是必不可少的，少了这个措施。那你别的什么时候谈不上？比如农业生产上播种，那肯定是必要措施，你不播种，这种环节没装，就其他什么都不存在。那么充分，就是你光有必要的，这个创新还得有充分条件没有这个你播种段下去了，但是后面的各种栽培管理跟不上的话，
还是不能够丰收，所以这些这6点都要搞清楚了。那么，你农业气候资源的产品才能得到高效利用。
9.3.3依靠现代科技促进资源潜力转化为现实生产力。
这个现代科学技术，这个社会的财富。马克思主义有这样一个原理，自然资源和劳动力资源两者结合才能转好成为实际的生产力。那么这个劳动力资源呢？我们前面讲的分析评估这个研究，找到适宜的这个农业技术，农事活动，这些就是我们在我们劳动力资源里面来体现的。农业气候资源这边转化。那么，通过什么条件下，什么逐渐面转化？
1.物质形态的农业气候资源，物质形态我们通过提取更输送，比如说古代。比如说我们要获得氧气，我们要陪陪土壤二氧化碳施肥。这个我们如果干旱的时候，我们利用有利天气这个人工增雨，人工增雪作业这些呢，就是我们利用物质形态农业气候资源的一些做法。

2.能量形态的农业自然资源，比如我们光伏发电包装箱的育种，通过我们育种玉成这样的品种，它能够有很高的光合效率。这个提高辐射的截获率。同样的太阳辐射，你如果都是叶片都是平面的话，那么他光的利用效率比较低。玉米为什么作为高产作物呢？就是因为它的叶片的这个在它的生长发育旺盛阶段，它是直立的，尤其是中上部叶片之内中上古之力。下部叶片必要平常，它的好处就是上部叶片不至于太强，不要光饱和；下部叶片不要光饥饿，不要太缺光。那么这样一个理想株型，它的太阳辐射能得到充分的结果，高效的利用。紫外杀菌，风能发电，冬天大棚这个都是我们充分利用这个能量形态，请和资源的状况。
3.信息形态。我们创造适宜的气象环境，尤其的温度。我们利用这个新兴资源，怎么样的调控它的物质循环和能量的收支，这些呢，是我们利用的这个途径。
9.3.4农业气候资源与农业生物多样性的耦合放大效应

那个生物多样性是导致我们农业就要资源相对性的一个根本的原因。因为农业是以生物多样性作为生产对象的，那么农业生物多样性区别于自然的生物多样性体现在这些种类。种植业，林业，畜牧业，宣传等等，这个不同的物种，他对农业气候资源有不同的要求，有自养的异养的，这样就是有光合作用的益阳，那是没有光合作用能力的植物和这个动物。有陆生，有雪山，有喜温的，又耐寒的，有喜湿的，又耐旱的，这个有喜光的，有那英的，有季节性的，有多年生的，所以我们要了搞清楚不同的农业生物，它的要求不一样，满足他的需要的，那才是资源。
9.3.5这个农业气候资源跟其他自然资源的和放大效应

那个农业自然之间还有土地资源，土壤资源，水资源，农业生物资源，土地资源和土壤之间的这个我们要具备一下。土地资源指的是可以利用农业，可以利用的土地，比如说农田，草地，森林等等，这个湿地湖泊也也算可以利用的，那么土壤资源值得你出让金的，同样有一万亩地，但是这一万亩地都是上帝跟你一万亩地是黑土地，那那大不一样，那产量高低有悬殊了。如果这一万亩地，它它是沙漠戈壁。他们如果不经过改造，农业还根本不能利用，那就不能叫农业土地资源了，叫自然土地资源，这个，所以要满足农作物需要的农业资源。他在肥沃土壤上，是平整的土地上，那你得的高端高效利用，这个地要不好坑坑洼洼也没法高产，这个有的耗水量大的，就它也被水资源要要的好，所以农业生物资源，农业生物资源和包括两方面，有的是生态用，有的是生产用，但是我们首先要考虑这个生产用，这个生产用的就两种或者野生物种当中可以利用拿来育种的，比如我们黑龙江铺装的葡萄，你要种的的话，它不能月度你妈的图里面我们都不行，但是我们有山野生的山葡萄来讲嫁接，冬天在买了独立，我们黑龙江也能种葡萄，当然难度要比咱们内地要大一些，那么还有有的物种昆虫，蜜蜂等等，用来传粉。的除了蜜蜂以外，其他很多困难都能转的。这些有益的昆虫的存在，也是我们一种生物资源。当然害虫那就另说了。有些物种，他们一直有，比如说瓢虫调整衍生的，他专门吃蚜虫。还有一些有话敢作用，就是植物之间它有些相互的化感作用，有的是相互促进。有一种相互抑制，维持生物地球化学循环，就是水循环太平凡但优化等等。所以这我们说，农业生物资源手先生，农业系统内部的这些物种。同时，我们农田周围自然生态系统里面对农业有利的一些物种，也在广义的农业生物资源范畴之内，我们要注意保护她。所以在保护生物多样性，也就是把我们人类，也包括保护我们的农业
9.3.6农业气候资源跟社会经济资源的耦合
农业气候资源跟社会经济资源也有一个耦合。农业社会资源，经济资源里面包括劳动者一个文盲和一个我们农业大学生毕业出去以后，自己去创业，去办现代化的农场，那个肯定是大不一样。农业科技，农业资金，基础设施，社会化服务体系，经营管理这些都是农业社会经济资源，这些资源跟我们农业资源配合得好，那才能起作用。
我们有的同学毕业以后，懂得农业气候之间这么利用，但是没有资金，没有有关部门跟进配合帮助你推广，你也很难是在你的才能，所以还能这方面也要解决好。这个，尤其是工厂化的这个设施农业，我们现在有很多工厂化的大温室，工厂化的大的迅猛市场，那么这里边的小气候环境怎么样调节的最好能够获得更高的劳动生产率？
研究复杂地形。尤其是山区这个资源怎么开发利用一座山，它的阳坡阴坡，它的山谷半山坡。三要到山顶，那气候条件完全不同，所以这种地方你不能一刀切，要根据他不同的气候要素，气候资源条件，那安排不同的物种，不同的品种，不同的利用方式。智慧农业应变栽培应变是这是谁的天气变化，气候变化要调整。我们现在过去我们的农业信箱很多。这个措施是针对传统农业，呃，现代农业机械，农业设施这个不断的更新，机械化水平提高得很快。特别是无人机。现在农田打药都大量水，无人机那么无人机打药跟我们农田一人背的一个药罐的打了喷雾器哪样，那不一样了，他需要什么样的气象条件？天气适合，好像没看到文章，怎么去利用啊。当然无人机也在改变，有些无人机可能天体条件比较差，也能用，但是太差了，恐怕也还是不行的。加上农产品储藏运输，它需要什么的小金融条件。
9.3.7气候变化背景下的农业气候资源开发利用
气候变化背景下，也跟我们农业气候资源开发利用提出一些新的问题。这个一种，这可再生资源气侯农业。这个不仅说他了。
第二种就是说我们农业怎么减排，现在这个减排不光是工业和城市，农业也是温室气体一个重要的排放元，通常认为占到总的排放量的百分之十几。有的国家养牛养得特别多，那恐怕还得30%以上。那个农业检查里面呢，包括土壤缜密，要配备固态，我们保护黑土地，就是要增加土壤的碳的积累，减少我们的有机碳分解。搞不好的黑土的退化退化的过程当中，你一个排放二氧化碳，提高中光的利用的潜力，这也是一种生物的供碳。那么，气候变化会影响到。除了两个项目的呼应的变化，对浓重需要动脑。但氮肥利用率这个气候变化变暖以后，那不一样的农业排放里面，一个是甲烷，应该是氧化亚氮，这两种温室气体在温室近点当中尽最二氧化碳，在第二位，第三位。这也开发农业是主要排放源，什么样的气象环境能够有利于这两种排放的增加，或者一直它增加在做出我们需要研究的。我们中国的稻田的甲烷排放比西方人的预测的要低不少。什么原因？我们中国的水稻面临世界第二，水稻产量世界第一，水稻面积最大是最印度，但他单纯的只有我们的一半。那么为什么我们的稻田甲烷排放比他们预测在少？就是我们有很多稻田？他是水旱轮作的，在长江中下游大部分，当年前种是小麦和油菜。水旱轮作，那就减少了甲烷的排放。那么即使是我们江南双季稻产区，华南也是双季稻产区。我们有一个传统的做法，叫做烤田，在他的分蘖期要有意把当天的说把水排掉，露出土壤，使得当天相对干一点，目的是抑制他的无效分蘖处理它，更新完很糟，然后过一些天再给他水存在疏散，这样的也是党的。我们讲了，南方比他们与国外的水稻栽培要要减少很多。那这里边涉及到这个在很多气候环境，什么温度，什么水分状况，这个影响他的排放？
农业气候资源要素本身有变化，这个我们说我们现在不用这两个这个提法了。用温度资源或者叫热时资源。热时资源就是我们过去说的积温资源。但是我们现在尽量不用这个词，因为积温这个磁表字面上看来的话，温度积累，这个是不符合物理学原理的。这个热时资源增加利用潜力有这么大，还有他们其他机构要从匹配。
我们过去研究过北京郊区，如果当年小麦收获以后，这边这个中的？如果看到七月中旬，我们能不能种玉米不行了啊。契约上你可以从七月中心可能有的特级讲述品种可以做，但是不一定还算。但是呢，小到力度还可以。中到七月下旬呢，侵略专业。可以中特早熟的谷子。到了七月下旬吗？可以种荞麦。八月上旬，可以中排南昌党员蔡，七月下旬还可以。种萝卜，就是我们计算了从那个以后到秋天，种满之前，或者双重之前，剩下多少积温，可以种什么？那一年有的农民按照我们合理的在这个积分计算的，他播种就就成熟了，有的农民还得从原来的玉米品种，结果到了秋后一八朝，就是真正生活秸秆没用产量，所以这个是根据这个积温资源，就是我们过去的积温。那么这个还不够，还要考虑跟其他气候要素，尤其是水分光照这个配合？
南方是普遍育种。如果你上一条水稻受旱绝收了。你如果再重新播种，插秧，种水稻，你重新插秧，起码的90天以上才行。如果你要重新播种，育秧在插秧，那么没有120年不行，但是你现在离这个秋天这个只剩下两个多月了，这两个多月中，常规水稻不行，但是可以中战争到再生稻，再生稻帮你前面绝收的水稻，把上面茶歌一下，他虽然是接收了，但这个水稻他的跟了，他的进一步没有完全死掉。你把它个一下，完了以后给它交上去，市场非以刺激它，它分解长出来了，这个分解的，利用下一个稻茬的这个养分，坏蛋没有死去的更新可以利用它。只需要两个月就能够操作抽穗成功。它的产量可以达到长队到产量的80%，最低限度也能到60％。所以这样呢，就比你重新种，种别的作物也没能帮的产量，所以占相当的。已经成为南方水稻生产灾后补救了一个观念的创新。有些地方呢？江南开一种双季稻，但他沿长江中下游，沿江这一单的种双季稻比较难。勉强中的话，那么它就来不及种小麦了。秋天小麦要参量不行，现在呢？他眼中战争到这个战争到两列就收获，不耽误他下面种这个这个小麦，油菜变相的双季稻，所以这也是这个这种热时资源的利用。
二氧化碳施肥现在在我们大风力也很普遍，那么自然场景下二氧化碳浓度增高呢？它也有视频相应减少效应，但这边效应他和温度，水分，环境怎么样匹配才能够更好？这边也是需要研究的，我们随着气候变化呢？我们的降水和蒸散，它也的改变生物的规律的迅速的规律，
研究改变养殖对象。这个，他对气候也有响应，他在生产潜力也在改变。这个我们目前的研究还比较少，养的对象里边恒温动物动物、畜禽这个很大程度上他的人工条简单的环境。但是鱼类，他是变温，他对气候变化的影响的可能就更加明显。

9.4.1传统积温与热量资源概念违背物理学原理
这个那么讲完了农业最基本概念，我们重点要解释一下我前面说的为什么不用热量资源这个提法，不用积温这个提法。温度在我们农业气候资源里面很重要的一个资源，而且我们调节利用的余地比较大，太阳辐射虽然也很重要，但你没法去增加他，你的温室人工主观这个成本比较高的，一般情况下，我们是研究自然的太阳辐射，怎么高效利用，但是温度呢？呃一方面又自然的，但是另一方面，我们调节的余地了，相对大，除了温室大棚学者以外，就自然条件下，我们通过调节水分，挑供应的措施，通过调节播种机等等，有一定的人为条件的。这个可能
什么是温度？大家不要以为温度就是是热量。温度是表示物体人的程度的物理量，它的本质是分子热运动的剧烈程度，温度也高，这个分子本身正当的越强烈。那么温度的绝大多数情况下，他对生物只是提供一种观念信息，温度高不一定热量就就多。温度高，但的物体比较小，质量比较少，它含有的热量延平不够；温度低偏低。但这个体质量比较大，他还有的热量反而相对多。所以温度高低不是不是直接跟热量？另外温度虽然偏高，但是它不一定能够把这两个传递过去，还要看你对象。如果天气比较热，但是气温仍然低于你的畜禽的体温，那么这个热量呢？也不会向你的动物那里去传递热量只能有高温向低温传递，所以温度高低不直接。这个热量发生关系。它最有不同温度的物体相互接触才能产生热量传递。但的温度本身，它不可能构建生物体本身。由于温度是这个反应文字分子任运动剧烈程度，所以温度和温度累加这是毫无意义的。如果我们说你的积温有3000度，并不代表你的温度是3000度，保证你把它人为的把它讲到体现，这是人为提现，客观事物本身。并不不存在温度，哪家的就温度哪家在物理学上面是没有意义的。
现在我们查了一下，在国际期刊上发表论文使用accumulate temperature，这个名词的基本上都是中国人，人家基本上不使用，因为accumulate temperature在物理学上面是荒谬的。这个英国的诺丁汉他提出来了，他说不要用积温这个说法类等等，翻译成中文的热力学的名词，热力学的时间，温度的时间，中间的比较别扭，我们简单说叫热时，那么这样一个名词最科学的表述了积温的它的意义。
积温怎么由来的，你们课本上有讲过了传统的定义？我不久她重复了这个基本的依据呢？就是说，我们植物核电温度，生长发育，对温度要求村长相对几点，那么，由最低温度到最适宜温度之间，它基本上的线性的。那么跟由于这个现象的存在，这个我们用积分来计算，测算这个，我们可以种什么，种什么品种啊？预测端的发育阶段能够比较理想，都是较好的结果，但是有的时候有些做出于某些进展，它也需要一定光照长度，那么这个时候你还要加上光照才能够预测准确一些。但是最适温度到最高温度之间，那个所谓既温暖那就是不一样了。
这个积温的实质啊。过去的教科书都这么说，只用完成生长发育过程需要一定的热量积累。这个说法，我说叫似是而非。植物它生长发育帮作用，它的能量唯一的来源是光合有效辐射。你给热量对他的发育不起作用，他的发育要在一定的温度条件下，它才能有适合的这个光合的速率。适宜的温度最适宜，温度速率最快，温度低一点就降低一点，温度更低，就更降低，降低到一定程度就没有光合作用，那再给他反而受害，所以它的能量不是热量积累，而是光合作用。太阳辐射的你仍未给他提供一点热量，对它不仅作用，那么他需要的并不是热量，就需要一定的适宜温度，这个是一温度，不同的生物还不一样。小麦有个20度左右光合速率就差不多达到最高水平了，你要给他30岁集中，他把他要下降。玉米，棉花30度的正好帮和中效率最高，那给他低的温度，再低的温度，低到10℃一下，几乎没有光合作用，但是深入印象小麦还有，所以他这需要一定的温度啊。这个温度是一种环境温度，这个任何热能都不可能转化成为有积极的生物呢。各种能量里边，热能是质量比较差的，就是其他能量先生，他经过转化了以后，最终以热能耗散，所以呢，有没有看到，由于热能不可能转化成为有机的生长，所以我们不能用热量资源这么一个算法。
9.4.2验证实验
为了验证这个说法，电子，设计了一个温度t梯度温床这样一个是那种试验，这个实验我亲自做的啊。我亲手做了，在英国将做了这个实验，这个是研究端上这么一个结果。这个结果，左边这个说他是最低到最深温度之间的。这个金温的公司，那么右边的说他呢，叫做最深奋斗。在到最高温度之间也有一个积温的概念，这个积温恰恰相反，就是这边to到tm之间，这个tm之间呢？温度越高，他的这个热时越少。这个认识了，决定了它的发育快慢，所以呢，温度也高，反而这个θ越低，你怎么能说它的这两支援了？按照这两资源的本身，温度也高，热量越大，所以某天是对这个积分呢？它的认识就是说所谓我们的积温，它的实质不是温度，而是经过温度有效性订正以后发育。所需要时间的度量，它的本质是时间，所以我听了他讲课以后呢？恍然大悟，我们积温用来干嘛的？积温代替了无霜期，代替这个生育期等等更准确。比如说我们比如六月份，六月份到九月份到十月份，夏装还剩下多少天？我们可以做什么吗？你用多少天不准确，这个同样的90天，四月到这个七月的90天，跟你六月到八月个脚之间那差远了。那八月到六月到八月底90天，那温度高，他发育肿块，所以并不是说这个四月到七月，这个同样的90天的四月到六月。他问的问题，发现这个比较慢之间的差异，程序员一套温度高低不一样，温度合适的。这个时间他有效性，对于它的生长发育有效性更大，所以呢，它是经过温度有效性定的以后，这个生长发育所需要实践的度量，用这样一个物理量的度量，比你用简单的天数度量要更准确，有利于我们农业生产的安排和我们的预测。不是说热量这个我们计算机温从来没有用到热量评估上。
虽然thermal time最适合的，最科学的那个名称，但是我们今晚这个名词用惯了，所以我们讨论一下我们能不能基本的。还有，但是呢，我们改成integrated temperature，就他的积累，它是这个这个积分，而不是昨天中日累加。当我们因为他那个温度曲线呢？它不是一个连续弹奏，所以我们理论上是一种机关，你多年平均的可以把它呃回归成一条曲线完了几分到每年，每年计算的时候，你实际上还是要加的，但是我们的单位呢？不内容摄氏度，你要摄氏度的话，那就违背物理学原理的，必须是度·日。为又是一种度·时？那么符合这种符合单位不是简单的动物，不是简单的日符合单位，那么在物理学这是讲得通的单位是五日，我们可以理解成这个前面这个度相当于一个加权系数，是他有效性的标志地，时间是它的本质，就我这个时间是不是有效，是由前面的温度来决定的。那么这样一个蒙特斯提出这个理论，使得我们积分的概念有了科学的内涵，而且清楚了科学的表表述方法。

那么既然是这样的话，它的本质是提供一种环境有利的环境，我们就不能加油，热量资源这样一个名称了，那么不用这个名称了，我们改成温度计。温度才就是资源。这样我们和光照，水分之间并列，并列作为农业进入这间三大最重要的那个这个资源，那么这里面也有狭义的狭义，我们就指的是积温。但是，现在的计分是积分的积温，不是每一加的这个积温那么广义的温的资源，一切对农业生产和留学生申请环状有利的温度条件，比如说春化，抗寒锻炼，耐热锻炼，加工，储藏需要的温度。
9.4.4温度资源的开发利用
温度资源怎么开发利用这个热量资源原来的提法不太准确。温度资源开发利用我们需要全面的，更加深入的评估。一个就是热石资源，气候变化我们增加了，增加了，怎么样的合理利用？这个在我们东北，它有积温带。这个，我们是用什么样的品种可以跨越一个最多两个基本的，不能跨越三个积温带。未来随着气候进一步变暖，还给进一步调整。这个农业生产温度环境的调控，这个技术还有利用温度调控，农业生物有害生物和它的天敌，还有热汇的开发利用农产品各种的怎么样？主权温差，发电复杂，地形，精细划分的这么区划，这个还有请问景观，所以温度资源怎么开发利用？这里面涉及的内涵比较多，在新的情况下，我们需要研究这个气候变化的背景下，那么它的热时资源，或者叫积温资源温度资源？这个有了新的这么一个状态，我们怎么样来高效地利用。有很多问题需要我们继续深入研究的。
好，今天我们的课程就讲到这，我们讲到了一些农业气候资源，一些新的理念和一些个新的提法，我们认为是比过去的更科学，但是也不一定所有的大家都接受，同学们可以自己独立思考。
